Welcome back.
PR.MATTHIAS FINGER Bonjour à nouveau.
Now in this session I will talk about the key elements
Durant cette leçon, je parlerai des éléments-clés
of the urban electricity system.
du réseau électrique urbain.
What is important here is the electricity infrastructure,
L'important ici, c'est l'infrastructure électrique,
the consumption of electricity, the production of electricity,
la consommation électrique, la production d'électricité
and all kind of intermediaries
et tout un ensemble d'intermédiaires
that have now emerged in recent years in urban electricity.
qui ont émergé ces dernières années dans l’électricité urbaine.
Of course, production comes first,
Bien entendu, la production est ce qui vient en premier
as you know, because electricity has to be produced,
car l’électricité doit être produite,
but the reason why I nevertheless start with electricity infrastructures
mais si je débute tout de même avec les infrastructures électriques
is because the electricity utility,
c'est parce que le service de l'électricité,
in the city, is mainly concerned
en ville, dépend principalement
with the infrastructure and its operations.
de l'infrastructure et de ses opérations.
So, how does that infrastructure exactly work?
Comment cette infrastructure fonctionne-t-elle exactement ?
The electricity is produced outside of the city,
L'électricité est produite en-dehors de la ville,
comes into a city by way of cables,
elle transite vers elle via des câbles
either above-the-ground cables, or underground cables.
ils peuvent être hors-sol ou souterrains.
The trend, of course, is to put electricity underground,
La tendance est bien sûr d'enterrer les câbles,
but there is still a lot of above-ground
cependant il en reste encore beaucoup en hors-sol
high-voltage or medium-voltage electricity coming into the city.
pour l'électricité haute et moyenne tension
This electricity is then transformed to lower voltage levels,
Cette électricité est convertie vers des niveaux de tensions plus faibles
and fed into distribution cables
et introduite dans des câbles de distribution
which, again, can be above or under the ground.
lesquels peuvent, à nouveau, être souterrains ou hors-sol.
Their characteristic is that they go directly
ce qui les caractérise est qu'ils vont directement
to each of the households
vers les foyers où l'électricité est consommée.
The important element is this transformer here,
L'élément important ici est le transformateur
and in many cities you can see transforming stations
on peut voir des postes de transformation dans de nombreuses villes
right in the heart of the city,
directement dans leur centre,
where the high-voltage electricity
où l'électricité haute-tension
is transformed into low-voltage electricity.
est transformée en électricité basse-tension.
As I said before, this is the core business,
Comme je l'ai déjà dit, c'est la mission principale
the core activity, of the urban electricity utility.
l'activité principale, du service d'électricité urbaine.
It operates the grid, and we will say later what that means
Il exploite le réseau, nous dirons plus tard ce que ça signifie,
in terms of challenges, operating the electricity grid.
en termes de défis, d'exploiter le réseau électrique.
It operates the high-voltage grid, the medium-voltage grid,
Il exploite le réseau haute et moyenne tensions,
the different transformers, and the distribution cables.
les différents transformateurs, et les câbles de distribution.
Now, let's talk about consumption first.
Parlons maintenant d'abord de consommation.
So, at the end of the line,
Donc à la fin de la chaîne, reliés au réseau
usually to the distribution grid, to the low-voltage grid,
habituellement sur le réseau de distribution, celui basse-tension,
are the households, the individual consumers.
on trouve les foyers, les consommateurs individuels.
What is also connected to the grid,
Ce qui est également relié au réseau
and, generally, at a higher voltage level,
et généralement, à une tension plus élevée,
are the industrial, or the commercial consumers:
se sont les industriels ou les consommateurs commerciaux :
factories, shopping malls,
usines, centres commerciaux,
big bus stations,
grandes gares routières,
they are all connected to the electricity grid,
toutes sont reliées au réseau d'électricité,
and they're consuming the electricity
et ils consomment l'électricité
that is being brought into the city
transportée vers la ville
by way of the different cables.
via différents câbles.
Now, in terms of production, we have already seen
Maintenant, en termes de production nous avons déjà vu
electricity is generally produced outside of the city.
que l'électricité est généralement produite à l'extérieur de la ville
It is generally produced, traditionally it is produced
et elle est généralement, traditionnellement produite
by big generation plants:
par de grosses centrales électriques :
fossil-fuel plants, coal plants,
des centrales exploitant les énergies fossiles,
gas plants, nuclear-power plants,
le charbon, le gaz, l’énergie nucléaire,
and you easily understand
et vous comprendrez aisément pourquoi ces centrales électriques
cannot be located inside of the city-- they are polluting,
ne peuvent pas se situer à l'intérieur de la ville--
and therefore they are often quite away from the city,
c'est pourquoi elles sont souvent assez éloignées de la ville
and that energy is then brought into the city.
et que cette électricité doit y être transportée.
Now there is some back-up generation
Mais il existe des productions auxiliaires
inside the city,
à l'intérieur de la ville.
especially hospitals, some factories.
Notamment les hôpitaux et certaines usines,
Particularly vulnerable, sensitive industries
en particulier les industries vulnérables et sensibles
that cannot afford electricity cuts
qui ne peuvent pas se permettre d'avoir des coupures d'électricité
have their own back-up generation capacity
possèdent leur propre générateur électrique de secours
in case there is a blackout,
en cas de panne générale,
or there is another problem in electricity distribution.
ou de tout autre problème dans la distribution de l'électricité.
The main characteristic of back-up generation
La principale caractéristique des productions auxiliaires
is that it is purely for internal use.
est que leur usage est purement interne.
It is generally not used to feed electricity back into the grid.
L'électricité n'est en principe pas ré-envoyée dans le réseau.
For this we see other things emerging in recent years,
Sur ce point, de nouvelles choses sont apparues ces dernières années,
and this is self-generation.
il s'agit de l'autoproduction.
Companies are self-generating, and increasingly with solar energy.
Les entreprises auto-produisent, de plus en plus avec l'énergie solaire.
Solar panels on their roofs,
Des panneaux solaires sont installés sur leurs toits,
the households are starting to generate their own electricity,
les ménages commencent également à produire leur propre électricité,
which they sometimes consume.
qu'ils consomment parfois.
But sometimes, when they produce too much,
Et d'autres fois, lorsqu'ils produisent trop,
they feed it back into the grid,
ils la réinjectent dans le réseau,
and that creates all kind of problems
ce qui génère tout un tas de problèmes
for managers of urban electricity infrastructure systems,
pour les administrateurs des systèmes d'infrastructure d'électricité urbaine
because they have to deal with this kind of self-generation.
qui doivent gérer ce type d'autoproduction.
They have to feed it, they have to manage it
Ils doivent les alimenter, les gérer
inside the broader grid and stabilize the grid.
au sein du réseau plus général ainsi que stabiliser ce réseau.
Now let's talk about intermediaries.
Parlons maintenant des intermédiaires.
So, historically, the households, the companies,
Historiquement, les foyers, les entreprises,
the firms, the industrial consumers,
les sociétés, les consommateurs industriels,
they buy their electricity from their local utility,
achètent leur électricité à leur service public local
the same one that manages the grid and the distribution.
celui-là même qui gère le réseau et la distribution.
The local utility here is a reseller.
Le service public local est ici un revendeur.
Very rarely does the local electricity utility
Il est très rare que le service d'électricité publique
actually produce electricity; it buys it itself
produise l'énergie, il l'achète lui-même
from a generation plant, from a producer.
à une centrale électrique, à un producteur.
But it acts as a reseller and, historically, it had a monopoly.
Mais il agit comme un revendeur et historiquement, il a le monopole.
It was the only one allowed to sell electricity to the households.
C'était le seul à être autorisé à vendre l'énergie aux ménages.
But now, with liberalization, in Europe, the United States,
Mais dorénavant, avec la libéralisation en Europe, aux États-unis,
and many other emerging countries,
et dans bien d'autres pays émergents,
electricity markets have actually been liberalized.
les marchés de l'électricité se sont en fait libéralisés.
This means that the households,
Cela signifie que les ménages,
and the industrial and commercial consumers
ainsi que les consommateurs industriels et commerciaux,
have the possibility to buy their electricity
ont la possibilité d'acheter leur électricité
from someone else than the utility as a reseller.
à quelqu'un d'autre qu'au service public en tant que revendeur.
So there are other resellers popping up,
Ainsi, de nouveaux revendeurs ont fait leur apparition,
and the consumer actually has a choice
et le consommateur a dorénavant le choix
from whom to buy its electricity.
quant à savoir à qui il va acheter son électricité.
So we have some competition here--
Il y a donc maintenant une concurrence--
and we have seen earlier in the course
et nous avons vu plus tôt dans ce cours
about competition in utility services provision--
la concurrence entre les fournisseurs de services publics
and this competition, it is important to understand,
laquelle, c'est important de le comprendre,
is about the energy, about the electricity.
concerne l'énergie, l'électricité.
It is not competition about the distribution.
La concurrence ne se situe pas au niveau de la distribution.
Just as a little explanation here,
Laissez-moi éclaircir ce point,
in the final household price,
dans le prix final des ménages,
what you, as a final consumer, pay to somebody,
ce que vous, en tant que consommateur, payez à quelqu'un,
is basically three things.
c'est principalement trois choses.
You pay the use of the infrastructure.
Vous payez l'utilisation de l'infrastructure.
This is monopolistic.
C'est un monopole.
You pay it to the local utility, and it is regulated.
Vous payez cela au service public et c'est réglementé.
Then you pay the electricity that you consume,
Puis vous payez l'électricité que vous consommez,
usually about a third to half of the costs of what you pay.
ce qui représente habituellement le tiers ou la moitié de votre facture.
This is competitive, you can choose, and you pay it to the reseller,
C'est concurrentiel, vous pouvez choisir, et vous le payez au revendeur,
which can or cannot be your local utility.
lequel peut être ou non votre service public local.
And then you pay taxes to the local administration,
Et enfin, vous payez les taxes à l'administration locale,
to the local authorities,
aux autorités locales,
and there you do not have a choice.
et là, vous n'avez pas le choix.
Now, as liberalization goes on,
Mais dorénavant, avec ce processus de libéralisation,
we see a new type of actor emerging, and those are traders.
nous voyons émerger un nouveau type d'acteurs, il s'agit des négociants.
Now traders are not really affecting
En réalité, les négociants n'influent pas réellement
the way the urban electricity system works,
sur la manière dont fonctionne le système urbain d'électricité,
but of course they are important,
mais ils sont bien entendu importants,
because now the utility, as a reseller,
car dorénavant le service public, en tant que revendeur,
can either buy directly from a power-generating plant,
peut soit directement l'acheter à une centrale de production d'énergie,
or it can buy its electricity from a trader,
soit acheter l'électricité à un négociant,
which operates basically in the same way
qui fonctionne habituellement dans la même manière
as a financial trader operates.
que les négociants en bourse.
But this is not really at the center
Mais ça n'est pas réellement
of what we study here, in urban infrastructures.
le sujet central de notre cours sur les infrastructures urbaines.
And the last element, which is also a very recent edition
Et le dernier élément, qui constitue également une édition vraiment récente
to the whole urban energy and electricity system,
de tout le système électrique et énergétique urbain,
are so-called "energy services companies."
il y a ce que l'on appelle les : « Sociétés de Services Énergétiques. »
They may be resellers--
Il peut s'agir de revendeurs--
that is, they sell you electricity as a household,
c'est à dire qu'ils vendent l'électricité aux ménages,
but they also sell you the services to save electricity,
mais peuvent aussi vendre des services pour économiser l'électricité,
and to save energy more generally,
et l'énergie de manière plus générale,
so as to consume less electricity.
afin de consommer moins d'électricité.
And they make their money
Et ils gagnent de l'argent
by way of the energy that you have been saving.
grâce à l'énergie que vous avez économisée.
Again, we will not talk very much about that in the future,
Là encore, nous serons peu amenés à en reparler à l'avenir,
but it's certainly a new phenomenon
mais c'est assurément un nouveau phénomène
in urban electricity infrastructures.
dans les infrastructures d’électricité urbaine.
What have I done in this session? I have tried to explain to you
Qu'avons-nous fait durant ce cours ? J'ai tenté de vous expliquer
how the urban electricity system works.
comment fonctionne le système urbain d'électricité.
In the next session, I will talk about the management of it,
Dans le prochain cours, je parlerai de sa gestion,
what all this means in terms of management,
de ce que ça signifie en termes de gestion,
and what the main challenges are for management.
et quels sont les principaux défis de cette gestion.
Stay tuned.
Restez à l'écoute !